Sr. Jorge del Castillo, para que este
gobierno del señor Valcázar eh
finalmente termine, ¿no? Y se presentan
estas situaciones que que siguen
entorpeciendo, que siguen enturbiando el
panorama político de nuestro país.
Fíjese,
creo que todos somos informados
más o menos de la realidad nacional y yo
no había escuchado una palabra que
hubiera un proceso en la dirección de
deciones arbitrarias de Naciones Unidas.
Por tanto, yo no sé si el Perú se ha
defendido o ha puesto argumentos, ¿no?
Porque eso es fundamental,
porque si es una decisión unilateral no
tiene ningún valor.
O sea, ha tenido que haber sido
convocado algún representante del
ejecutivo
para poder eh sustentar su posición. Y
ustedes que son periodistas seguramente
nunca han escuchado como yo tampoco que
hubiera habido un procedimiento de esta
natural. Porque además leyendo el
informe se hace referencia a una fuente
que que tampoco sabemos exactamente. Se
rumorea quién sería, ¿no?, un asesor
extranjero de del grupo del señor
Castillo, pero no se sabe exactamente
sobre la base de qué informaciones que
han tomado
eso puede ser un dictamen, un informe,
una opinión, pero no veo ninguna
vinculación que tenga que tener con el
país. máxime si el Estado peruano no
tenía derecho a defensa en el tema
o de aclarar las cosas o de
responderlas. Así es que y por lo que
veo eh el señor del Castillo fue
detenido con todas las de la ley, ya no
era presidente,
vino una eh
estaba en estado de flagrancia,
intervino la fiscal de la nación,
intervino la policía y
pretendió refugiarse en la embajada de
México.
estaba con intento de fuga, por
supuesto. Entonces, evidentemente yo
creo que esto no es procedente, ¿no?
Quizás lo quieran usar como un mecanismo
para justificar el indulto ención
o para asusar a la población y generar
violencia,
para presionar al mismo presidente
Balcázar y darle eh herramientas, entre
comillas. Eh,
yo quisiera, yo creo que sería
fundamental que nuestra cancillería en
primer nivel se pronuncia y diga algo.
¿Qué pasó? ¿Qué expediente es esto?
¿Quién lo defendió? ¿Sabían? ¿No sabían?
¿Qué alcance tiene? ¿Qué qué vinculación
puede tener hacia el Perú? ¿En qué nos
obliga? Ahora, doctor el Castillo, hace
algunos días lo vimos visitando a Keiko
Fujimori, presidente electa, eh, la
intención era, entiendo yo, un saludo
protocolar, formal de un partido
histórico como como es el partido
aprista peruano, pero ha habido
acercamientos en términos de
coincidencias políticas, en términos de
probablemente a nivel regional la
presencia que tiene el partido aprista
que pueda ser importante para
determinadas tareas que vaya a encarar
el próximo gobierno. [música]
No ha sido esa la intención. La
intención ha sido saludar protocolmente,
como usted señala y alcanzarle una un
una memoria de siete puntos, empezando
por la seguridad ciudadana, la
reactivación económica del país y los
temas el tema de la corriente del niño,
como vemos que han que se ha empezado a
tomar medidas, ¿no? Ese día nosotros,
por ejemplo, exigimos que se instalara
de una vez las comisiones. El mismo día
el presidente jurado Burneo respondió
diciendo, "El tres se instala." Nosotros
fuimos el día uno, el tres se instaló.
Veo que se ha anunciado que se van a dar
decretos de urgencia para el tema de la
fenómeno del medio. Me parece muy bien,
¿no es cierto? Y quizás haya acreditar
otras medidas
en términos económicos, ¿alguna idea,
alguna propuesta en términos de política
económica? Porque entiendo que en
general tienen coincidencias,
mucha coincidencia. están así que el
jefe de plan de gobierno en el era
económica es Luis Carranza, que fue
nuestro ministro de economía y y
coincidimos completamente que el Perú
podría estar creciendo al doble por lo
menos de lo que está creciendo de ahí
para arriba.
Por supuesto, nuestro gobierno crecía
así 78 9% pero
con un gran momento el precio de los
metales
y ahora cuestan cinco veces más. Mm,
los metales hoy están cinco veces más
que nuestro tiempo
y por qué no crecemos cinco veces más,
más bien hemos decrecido tres veces
menos.
Ahora, yo quería consultarle eh sobre
algo que también hemos visto hace un
momento, que es la posibilidad de que
nuestro país pueda retomar relaciones
diplomáticas con México. La presidenta
electa se ha manifestado a favor, la
presidenta Shane Bound también. Eso
tendría que pasar necesariamente por
resolver la situación de Betsi Chávez en
la embajada.
Fíjese,
el Perú ha suscrito un la Convención
Americana de Derechos Humanos.
Esto da lugar una serie de derechos y
obligaciones que asumimos entre también
ha suscrito el Perú el tratado de asilo,
¿no? Y en el tratado asilo se dice y en
la en la propia Constitución peruana se
dice que el el que califica es el país
asilante. O sea, si el país asilante
México ha dicho que concede el asilo, el
Perú debería otorgar el salvoconducto.
Yo soy partidario que le el salvo
conducto. Es decir, ¿por qué
cree que la señora Bey Chávez es tan
trascendente como para perturbar las
relaciones Perú México que son dos
países miembros de la alianza del
Pacífico?
Posiblemente pero lo trascendente no
cree, doctor el Castillo, que es
respetar eh la democracia peruana, el
estado de derecho, confrontar a la
justicia cuando uno ha sido acusado de
un delito en flagrancia.
Sí.
Y no eludir la responsabilidad. Sí, pero
sobre esas disposiciones está la
convención y la si el tratado
internacional dice que el Perú debe
aceptar el
la calificación, lo otorga, salimos de
un problema y se acabó y arregamos
relaciones con ellos. Pero eso puede
generar la proliferación
de sujetos que cometan delitos y se
asilen alguna embajada amiga. Puede ser
la de Bangladesh, puede ser la de
Afganistán, puede ser.
Depende si son personas políticas que
justifique un accionar de ese tipo. Será
todas las persecuciones, todas las
persecuciones políticas para llamarlas
de una manera, ¿no? Siempre tienen un
sustento de algún delito.
Después
cree que hay persecución política contra
diciendo, he dicho todas. Ah,
tod estoy hablando en genérico, ¿no es
cierto?
Claro, a la persona en cuestión se le
acusa siempre de algo,
siempre hay alguna imputación, ¿no es
cierto? En este caso yo pongo por encima
los intereses nacionales del Perú con
los de México.
¿Por qué tenemos que haber roto
relaciones? No hay embajador. Le piden
visa a los peruanos para asistir igual y
viceversa por una dama que está ahí y
que es completamente intrcente en la
vida nacional. Si se va, se fue, pues se
acabó.
Yo creo que hay que pensar en ese
sentido porque que se va a quedar ahí
cuánto tiempo como como dejaron ahí la
torre 5 años en la embajada de Colombia.
No tiene sentido.
Más bien eso le da un peso político que
en realidad no tiene,
le da una aureola que no le corresponde
absolutamente.
Esa señora es una golpista. Okay, se va
golpista, se el país, pero los intereses
de todo orden entre Perú y México son
superiores. ¿Cuántos peruanos quieren
viajar y no pueden porque la visa o
viceversa?
No somos socios en un tratado
internacional. Claro,
en caso de otorgarse el salvoconducto,
igual debería continuar el proceso para
cuando eventualmente o o una orden de
captura de Interpol o algo por el
estilo.
Por supuesto, por supuesto. Orden de
captura internacional, pedido de
extradición, en fin, lo que corresponde.
Y en caso cambie el gobierno en México,
el asilo podría también ser revocado.
Eso ha pasado
para ella y para la esposa de Pedro.
Eso ha pasado en diversos casos. Ecuador
tenía un asilado, recuerden, en Londres
y cambió gobierno y le revocaron y tuvo
que salir de la embajada. Así es que eso
puede pasar. Pero yo quiero, insisto en
la dimensión del tema, ¿no es cierto?
Del tema político internacional.
Claro. Poner los los propósitos supremos
del país por encima de minucias.
Una persona de la menor importancia.
Con respeto que me puedan merecer, no la
conozco, no sé. Sé que es una golpista,
creo que tiene responsabilidad penal,
pero el Perú debe cumplir sus tratados.
Ahora, hay algo que está pasando en
estos momentos con el gobierno del señor
Valcázar. ¿Se están apresurando a hacer
contrataciones?
Eh, entendemos que eh de la oficina de
la presidenta electa ya les han pedido
que más bien paren la mano con ese tema
porque podrían estar dejándoles bombas
de tiempo al próximo gobierno. Pero lo
que también está sucediendo es que están
renunciando los ministros. Eh, tenemos
un nuevo ministro de de trabajo, el
señor Flavio Cruz, eh, que va a estar,
¿cuánto? 10, 12 días. Entonces, ese
también es un grave problema, ¿no? ¿Cómo
se está despidiendo este gobierno, señor
Valc? últimos años, no solamente, lo
mismo pasaba con Pedro Castillo y todos
los demás, ponían de ministros agentes
que ni siquiera le averiguaban si tenía
un juicio de alimentos por poner un
caso. Entonces es la improvisación
eh increíble,
normalizada,
ya normalizada. Venga usted, ministro,
pasa por la puerta, ministro, y después
resulta que es un violador. Hemos visto
casos, no estoy inventando nada, ¿no es
cierto? Este último caso de un señor que
ministro que tenía un documento alterado
o falso, no lo podían haber sabido
antes.
No se puede haber
tiene que comprar un ministro entre este
congresista Cruz que en fin, no no sé.
Ahora, doctor el Castillo, ¿qué con su
experiencia vislumbra del Congreso que
viene?
Mira, a mí me parece muy importante el
reencuentro o reencuentro que ha tenido
Keiko con Rafael López Aleado.
Esto, ¿por qué?
Yo veo difícil que puedan lograr la
presidencia de diputados, pero sí veo
factible la presidencia del Senado,
pero están 30
teóricamente
si Rafael López Aleganova de Senador
están 2930 y pierden por un voto.
las consecuencias para el país no parece
que eso se ven gravísimas porque el
Senado es el que tiene la posibilidad de
contener excesos legislativos,
en fin,
embates del ejecutivo atropellar
le claro, porque puede pasar en el en el
diputado se meten una barbaridad, lo
paras en el Senado y el Senado mismo en
el caso de algún exceso del ejecutivo
morigera las cosas. Entonces yo creo que
eso es muy importante. El gobierno
confía en que haya ese
Ojalá ojalá. Yo creo que Rafael le
acabado improcedente la inscripción a a
tenente alcalde de Lima. ¿Por qué es
improcedente? Porque es no es no es
tiene que asumir el Senado que es para
lo que la gente lo eligió. Como dice el
Dr. Natalia en Primo en varias notas que
he puesto en la Constitución dice el
mandato, dice renunciar el mandato, no
solamente el cargo, el mandato.
Y el mandato se se lo han dado 350,000
personas en voto preferencial usted
senador
que él lo pidió. Entonces lo digo de la
mejor talante con Rafael López que es
una buena persona, pero yo pensaría no
en el interés de él que él espera más
adelante, sino en lo que es beneficioso
para el Perú, ¿no?
Y qué es lo que él le pidió a sus
votantes.
Así fue, así fue. Así es que creo que
ese es un tema que que bien conviene
hacerle una reflexión por más que haya
dicho otra cosa, pero ya su otra opción
no camina, pues por más que han apelado
no va a caminar.
Ahora, doctor, eh para terminar al menos
desde desde mi lado, yo quería retomar
la eh el tema de Pedro Castillo porque
[música] eh de lo que está diciendo el
presidente Balcázar da la sensación de
que hay una insistencia.
¿Qué debería pasar? Porque faltan 12
días, 10 días para que termine este
gobierno y se habla incluso ya de la
posibilidad de una nueva censura, o sea,
nuevamente sacar al presidente sería una
locura. Pues no, yo no he estado nunca
de acuerdo con el momento de Abca, pero
sacarlo cuando estamos a ti piedra. Ah,
bueno, a Gerí tampoco en la forma que lo
hicieron tampoco que intentar sacar a
Valcá porque ya está esta post no tiene
sentido,
pero él tiene que tener prudencia en lo
siguiente. Usted mencionó una cosa muy
importante,
hay que tener mucho cuidado con estos
días finales, con un
la fiesta final, ¿no? fin de fiesta,
que se altere la atmósfera del país,
se bajan el presupuesto de la República,
se gastan los meses siguientes, o sea,
eso hay que tener mucho cuidado con las
contrataciones. Yo yo he tenido, por
ejemplo, yo he sido alcalde Lima, los
últimos meses, o sea, nosotros llegamos
un límite y los últimos dos meses,
¿sabes qué? No, ya no haces
licitaciones, no haces cont
si es que no hay una intención de dejar
bombas de tiempo.
Claro. Y una cosa finalmente la
conversas, mira, esto es indispensable.
Ejemplo, eh, no hay medicinas, tengo que
resolver esto lo acá con transparencia y
claridad.
¿Usted considera que es factible que el
presidente Balcázar eh pretenda indultar
a Pedro Castillo?
Yo creo que tampoco esas cosas pues de
fin de fiesta tampoco se pueden hacer.
Tampoco se deben hacer porque va a crear
un problema, ¿no? Por gusto, ni a él ni
a ninguno de los otros.
Pero le sorprendería que desde la
vertiente política de la que vienen no
quieran generar problemas.
No estoy seguro que lo están
presionando. Es más, dicen que se
comprometió. No sé en qué
circunstancias, si es que lo hizo o no
lo hizo, en qué circunstancias habrá
sido, pero creo que el Perú hoy tiene
que enfocarse más bien a la seguridad
ciudadana, a la recuperación económica,
¿no? Eso eso más están distrayéndose, le
van a dar indulto a Toledo, a Castillo,
a no sé quién más. No tiene sentido
estas alturas.
El nuevo gobierno verá en su momento
expediente del caso.
Cas. Doctor, muchas gracias por venir.
Encantado. Muy bien.
[música]